# 平台分析

## 对“今日头条”进行分析

> 今日头条：“你关心的，才是头条”。今日头条与传统移动资讯领域APP的最大不同，也是核心优势就在于，它推送给用户的新闻并没有经过编辑的整理，而是纯粹通过数据分析和推荐算法，根据用户画像及行为进行筛选，每一位用户看到的新闻都是独一无二的，符合自身品味和兴趣。这也正是今日头条的slogan所传递的精髓，“你关心的，才是头条”。

#### 问题分析：
1. 初始兴趣图谱不完整：
     - 用户在不同社交平台上的行为表现和关注焦点是不同的，比如微信是熟人社交，用户的行为往往带有社区性，乐于分享一些正面的、普世性的价值观。以作者为例，使用微信账号登录时，初始推荐新闻中包含了作者的兴趣点，但较明显的遗漏了时政话题。
2.  关于推荐算法，推送的资讯内容重复，存在同质化现象。
     - 随着作者多次点击美国大选相关新闻，头条开始推送更多同类资讯。对其中一条点击“不感兴趣”后，又几乎不存在相关资讯了，颇有种非黑即白的感觉。
3. 关于资讯内容。
     - 良莠不齐，鱼龙混杂，部分文章存在很大主观臆造的嫌疑，降低了作者对于平台的信任度。


# A-1 理论观点
#### 理论观点
- 平台颠覆公司，平台最重要的价值是由社群用户创造
- 每个平台的运营方式各不相同，它们吸引不同的用户，创造不同形式的价值，但在不同的平台公司中有一些相同的基本元素。
- 网络效应指的是一个平台的用户数量对用户所能创造的价值的影响。积极的网络效应指的是一个巨大的、管理完善的平台社区所有的，为每一个平台用户创造重要价值的能力。
- 平台的基本目标就是促进 **核心交互** 。每个平台在开始设计时应先设计生产者与消费者之间的核心交互。核心交互式平台活动的最重要的形式——它就是价值的交换，能够在第一时间将多数用户吸引至平台上。核心交互有三个关键要素： **参与者** 、 **价值单元** 、 **过滤器** 。


# A-2 分析结果
#### 基本结构（核心互动）
- 参与者：生产者（平台签约作者、自由编稿人）、消费者（读者）
- 价值单元：每一条被读者点击过的文章或新闻。
- 过滤器：机器推荐算法。
- 核心交互：用户通过使用今日头条这个软件，点击平台的新闻或者文章，获取信息的交互。

#### 体系结构
- 建立在服务商的基础设施服务之上的**移动端新闻资讯产业链**本质上是一个内容供应链体系，这个体系中有由自媒体、媒体机构和个人用户UGC组成的内容提供方，有由移动新闻资讯平台和第三方内容平台组成的内容分发渠道方，在链条最后端则是作为内容消费者的用户。
在这个过程中，**内容方主要创造用户价值，平台方则通过更精准的内容分发策略满足内容方的曝光需求和用户消费更好内容的需求，同时用户数据的积累和精准推送能力也为上游合作方创造了营销价值，但随着不断发展，平台方的能力边界也在不断扩展。**

#### 网络效应
- 今日头条的算法有效地匹配了双边网络，大众的选择能够控制行动。同时，今日头条也允许用户无缝进入，用户不登录也可以点击浏览里面的内容信息。

#### 吸引、促进和匹配
- 今日头条除了新闻类的资讯和文章以外，还有短视频、音乐、电影、游戏等功能，这些措施 **吸引** 了很多用户，也增加了用户的黏性。
- 今日头条允许用户通过授权其他社交账号登陆并使用今日头条的功能和社交圈的功能，使用户更加方便地创造和交换信息，达到了 **促进** 的目的。
- 今日头条的**算数**功能，根据其社交行为、阅读行为、地理位置、职业、年龄等挖掘出兴趣。通过社交行为分析，计算出用户兴趣；通过用户行为分析，用户每次动作后，更新用户模型。基于个性化推荐引擎技术，根据每个用户的兴趣、位置等多个维度进行个性化推荐，推荐内容不仅包括狭义上的新闻，还包括音乐、电影、游戏、购物等资讯。这时候 **匹配** 就更好地在今日头条APP上实现了。

#### 征服、改变传统行业
- 今日头条通过数据挖掘和分析算法实现精准推荐，提供连接人与信息的新型服务，这是今日头条能够杀出重围，在移动资讯界站稳脚跟的核心优势。如今，市场格局已现，野蛮生长期结束，用户量增速放缓，各类产品中，今日头条定位准确，具备较为庞大且粘性很高的用户群体，总体来说，具备先发优势。但依然存在自身短板及外部挑战。
- 点击量和阅读量可以说是今日头条的新型价值消费。可以给供稿人带来收益，也可以为读者带来内容。
- 根据用户的活跃度等，提升用户等级。也可参考目前火爆的知乎等知识分享平台，基于问答形式，建立高质量知识信息交换社区。总而言之，要发挥人的力量，发挥社交推荐的力量，才有可能引爆一条资讯、一个头条号、或一个短视频。进而真正将流量转化为价值。

# A-3 建议
- 丰富内容，而且问答内容的问号标题更容易引发用户的好奇心，配合精准的内容匹配机制，能够有效地提升用户在线时长，为平台创造更大的价值。
- 相比以往的资讯用户大多处于被动接收信息的状态，问答产品能够更好地提升用户的参与度，提升用户活跃度。
- 领域专业用户和达人有了一个平台能以比写文章更低的内容创造成本来展现自己收获粉丝，在传统内容分发渠道上增加了社交分发的渠道，让内容分发渠道更加完整。
- 丰富普通用户之间建立连接的场景，同时增加今日头条的社交场景，用户原本在今日头条中都是处于以阅读为主的场景中，应通过“微头条”，用户可以与更多的名人和关注的内容创作者进行互动。

# B-1 理论
- 通过找出一个关联物并监控它，我们就能预测未来。**相关关系通过识别有用的关联物来帮助我们分析一个现象，而不是通过揭示其内部的运作机制。相关关系没有绝对，只有可能性。通过给我们找到一个现象的良好关联物，相关关系可以帮助我们捕捉现在和预测未来。
- **数据的再利用。**今日头条通过收集搜索流量数据来揭示用户的喜好，采集信息并将之存储为数据形式再加以利用并制定下一步的政策，通过了解人们的兴趣点来对症下药
-  **当方位变成数据。** 数据化实时位置信息在人身上的运用最为显著。毋庸置疑，收集用户地理位置数据的能力已经变得极其具有价值。从个人层面上来说，根据用户所居住的地点和他要去的地方预测数据，可以为他提供定制广告。而且，这些信息汇集起来可能会揭示事情的发展趋势。
- 一个用来描述人们在网上留下的数字轨迹的艺术词汇出现了，这就是 **“数据废气”** 。它是用户在线交互的副产品，包括浏览了哪些页面、停留了多久、鼠标光标停留的位置、输入了什么信息等，用户执行的每一个动作都被认为是一个“信号”。


# B-2 分析结果
#### 预测
- 今日头条依托其独到的推荐引擎技术，其倡导的“个性化阅读”理念已经成为行业的发展趋势，并且被众多老牌互联网公司模仿。

#### 当方位变成数据
- 今日头条会在征得用户同意后收集用户所在方位信息，根据用户所在城市，自动识别本地新闻，精准推荐给当地居民。

#### 数据废气
- 今日头条根据用户使用今日头条的次数，使用时间，点击浏览的文章类型，浏览时间等造成的数据废弃进行分析，以便对用户实现更精准的推送。

# B-3 建议
- **大数据将决定着企业的竞争力**。充分收集用户的数据，利用好数据废弃，在大数据时代下，我们只需要知道是什么就够了，没必须知道为什么，遵循 “更好......不是因果关系，而是相关关系”  的思维变革**掌握了大数据，它不但有可能超过它的多少，还有可能遥遥领先。**
- 今日头条通过利用大数据预测用户行为喜好时应该要有局限性，避免物极必反让用户感到不安。
- 用户应该被允许拥有自主选择是否被今日头条收集地理位置信息的权利，以让用户的隐私得到保障，避免数据泄露。



# C 整合
- 今日头条一开始的主要内容生产方式是靠系统抓取，通过匹配用户喜好进行精准地推送，这个自我学习成长的推荐引擎也成为了日后今日头条拓展其他内容产品的核心利器。
- 相比传统媒体和门户网站，今日头条在媒体资源上处于劣势，通过爬取获得的内容一来会有很大的侵权风险，此外也不利于头条长久的发展。
- 有了头条的自媒体平台，通过与媒体结构以头条号的形式入驻头条的形式进行合作，拿到了媒体内容，同时第三方和个人的加入也丰富了头条上的内容，让头条通过平台对接的模式有了比较稳定的内容来源，当然内部也少不了相关内容审核系统的建设。